https://youtu.be/HM3CxufYOFA
https://youtu.be/HM3CxufYOFA
So let's talk about how we handle uncertainty.
Giờ hãy bàn về cách ta xử lí tính không chắc chắn.
Because there's a lot of uncertainty in supply chains.
Bởi trong chuỗi cung ứng xuất hiện rất nhiều tính không chắc chắn.
There's a lot of variability in demand.
Trong nhu cầu xuất hiện rất nhiều sự biến động.
There's a lot of variability in the lead time or transit time.
Có rất nhiều sự biến động trong thời gian chờ hàng hay thời gian trung chuyển.
There's a lot of variability in manufacturing or processing
Có rất nhiều sự biến động trong sản xuất hay
yields as well as time.
lợi suất gia công cũng như thời gian.
So there's uncertainty and variability all over the place.
Tính không chắc chắn và biến động xảy ra khắp nơi.
So because it occurs in all aspects of the supply chain,
Bởi vì nó xảy ra trong mọi mặt của chuỗi cung ứng,
we can't just manage or plan to the average or the mean.
ta không thể chỉ quản lý hay lên kế hoạch tới mức trung bình hay giá trị trung bình.
That's not going to be sufficient.
Như thế sẽ không hiệu quả.
So what we want to do is understand how that varies.
Ta muốn hiểu nó biến động thế nào.
How does the demand distribution look?
Sự phân phối theo nhu cầu biến động thế nào?
How does the distribution lead time look?
Thời gian chờ hàng phân phối biến động như thế nào?
We're going to use three families of distributions,
Nói chung, ta sẽ sử dụng ba loại phân phối
generally, throughout this course.
trong suốt khóa học này.
The first one is our old friend, the Normal Distribution,
Loại thứ nhất ta đã quá quen, Phân phối Chuẩn,
we'll use a lot.
ta sẽ sử dụng nó nhiều.
We'll explain why a little later for each of the cases
Một chút nữa ta sẽ giải thích về nó trong mỗi trường hợp
where we use it.
ta sử dụng.
But we should be very familiar with this.
Nhưng ta nên làm quen với nó.
It's the symmetric bell-shaped curve
Nó là đường cong hình chuông đối xứng
where you've got two parameters, mu which is the average,
biểu hiện 2 tham số, muy là tham số trung bình,
and the sigma which is the standard deviation.
và xích ma là độ lệch chuẩn.
So I'll say that I'm normally distributed with a mean of mu
Tôi sẽ nói rằng tôi phân phối chuẩn với một muy
and the standard deviation of sigma.
và độ lệch chuẩn xích ma.
This is for a continuous variable
Đây là một biến liên tục
that goes from negative infinity to positive infinity.
đi từ âm vô cực tới dương vô cực.
And it's symmetric.
Và nó đối xứng.
It's symmetric around the mean.
Nó đối xứng ở giá trị trung bình.
So that means that there's an even amount on the right side
Điều đó có nghĩa là lượng bên phải
as the left side.
sẽ bằng lượng bên trái.
The mean, the median, and the mode are all the same value.
Giá trị trung bình, giá trị giữa và giá trị xuất hiện thường xuyên nhất trong tập hợp đều như nhau.
And this is most commonly used.
Và đây là cái được sử dụng phổ biến nhất.
Whether that's good or bad, we'll talk more about that.
Ta sẽ bàn thêm về việc nó lợi hay hại
Then there's the Log-normal distribution.
Rồi ta có phân phối loga chuẩn.
A little more interesting in that it's skewed right
Điều thú vị ở đây là nó nghiêng về phía phải
and that the mean and the median are not the same.
và giá trị trung bình và giá trị giữa không giống nhau.
There's this long tail over here on the right.
Nó có đuôi dài ở bên phải.
So it's continuous greater than 0.
Tính liên tục của nó sẽ lớn hơn 0.
So that's one real strong attribute
Một thuộc tính có tính quyết định
of the Log-normal distribution is that you
trong phân phối loga chuẩn là bạn
can't have negative values.
không thể có giá trị âm.
It's less commonly used.
Nó ít được sử dụng hơn.
We will start using it later on in the course when
Ta sẽ bắt đầu sử dụng nó sau trong khóa học khi
we talk about transportation.
ta nói về việc vận tải.
Because transportation, as anyone
Bởi vận tải, như những người
who's waited for a plane or a bus knows,
từng chờ máy bay hay xe buýt đều biết,
you might have this average but you can have
bạn có thể có số lượt đi - về trung bình nhưng bạn có thể
some really long wait times.
một số lần chờ đợi khá lâu.
So you get this log-normal distribution.
Vậy bạn có phân phối loga chuẩn.
So we'll talk more about this a little later.
Ta sẽ nói về nó một chút nữa.
Then the third distribution we're going to use
Loại phân phối thứ ba mà ta sẽ sử dụng
is the Poisson Distribution.
là Phân phối Poisson.
And this has a single parameter, lambda.
Nó chỉ có một tham số là lamda.
We'll say things are distributed Poisson with a lambda.
Ta sẽ nói hàng hóa được phân phối Poisson với một lamda.
The lambda is actually the mean and the variance.
Lamba thật ra là giá trị trung bình và phương sai.
And this is discrete.
Và đây là phân phối rời rạc.
That's why we use it.
Đó là lí do ta sử dụng nó.
That's one great benefit of it is
Lợi ích lớn nhất của nó là
that it's a discrete distribution as opposed
phân phối rời rạc ngược với liên tục.
to continuous.
to continuous.
It's also only positive numbers or non-zero, non-negative
Nó cũng chỉ có số dương hay không phải số 0, số không âm.
numbers, rather.
numbers, rather.
So it's greater than equal to 0.
Nó có giá trị lớn hơn bằng 0.
That's great for items with low values.
Như thế rất thích hợp cho những món có giá trị thấp.
So if I have demand of 1.6 items per week, then
Vậy nếu nhu cầu của tôi là 1,6 món mỗi tuần, thì
maybe it matters.
có lẽ nó quan trọng.
And I have low values there, then
Và tôi có giá trị thấp ở đây, rồi
I want to have a discrete distribution.
tôi muốn phân phối rời rạc.
So we're going to spend most of our time with the Normal
Ta sẽ dành hầu hết thời gian nói về phân phối chuẩn
and with the Poisson.
và phân phối Poisson.
And later on we'll spend time with Log-normal.
Và sau đó ta sẽ dành thời gian nói về phân phối loga chuẩn.
But let's talk about the normal and the Poisson next.
Nhưng kế tiếp hãy nói về phân phối chuẩn và phân phối Poisson.
So the Normal distribution looks something like this.
Phân phối chuẩn trông như thế này.
This is the PDF up here in the top right corner.
Trên góc phải có một hàm mật độ xác suất (PDF).
You see it charted here.
Bạn thấy nó lập biểu đồ ở đây
The mean is this mu.
Giá trị trung bình là muy.
So you see it's symmetric around the mean.
Bạn thấy nó đối xứng ở chỗ giá trị trung bình.
The horizontal axis here is the random variable x or x0.
Trục hoành ở đây biểu hiện biến x bất kì hay x0.
And the vertical axis is the probability.
Và trục tung biểu hiện xác suất.
That's the fx(x0), the PDF.
Đó là fx(x0), PDF.
So again, we said it's distributed normally
Lần nữa, ta đã nói rằng nó được phân phối chuẩn
with a mean of mu and a standard deviation of sigma.
với một giá trị trung bình muy và một độ lệch chuẩn xích ma.
So if I pick a point, let's say this value of x,
Vậy nếu tôi chọn một điểm, ví dụ giá trị này là x,
and it's going to be equal to the mu, the average,
thì nó sẽ bằng với muy, giá trị trung bình,
plus a certain number of standard deviations
thêm một con số độ lệch chuẩn nhất định
over to the right, that's k times sigma x.
ở bên phải, đó là k nhân xích ma x.
So let's say I pick this point.
Ví dụ như tôi chọn điểm này.
Then by doing that, I can find two probabilities.
Khi đó tôi có thể thấy hai xác suất.
The area under the curve to the left
Vùng dưới đường cong bên trái của nó
of that that's highlighted in that blue hash mark, that's
được đánh dấu bằng những đường vạch xanh,
the probability that the random variable x is
xác suất biến x bất kì
going to be less than this value, which is mu plus k sigma
sẽ nhỏ hơn giá trị muy + k xích ma x.
x.
x.
The area under the curve to the right, that's
Vùng dưới đường cong bên phải,
highlighted in red, this is equal to the probability
được tô màu đỏ, nó bằng với xác suất
of x is going to be greater than that value, mu plus k sigma x.
của x, sẽ lớn hơn giá trị đó, là muy + k xích ma x.
You can see just by looking at it,
Nhìn đồ thị bạn có thể thấy
the total probability has to be equal to 1.
tổng xác suất phải bằng 1.
So the area in the red is equal to 1 minus the area
Vậy vùng màu đỏ bằng 1 - vùng
in the blue and vice versa.
màu xanh và ngược lại.
Because they have to add up to 1.
Bởi chúng phải đạt tối đa tới 1.
This will become critical when we
Việc này sẽ rất quan trọng khi ta
start talking about demand distributions, when
bắt đầu nói về phân phối theo nhu cầu, khi
we want to know, how big do I make this value
ta muốn biết, tôi khiến giá trị này lớn bao nhiêu
to guarantee that, 90% of the time, my demand
để đảm bảo rằng, 90% thời gian rằng nhu cầu của tôi
won't be stocked out.
sẽ không thiếu hàng.
So I can do this-- I can find these values using
Tôi có thể làm vậy - tôi có thể sử dụng bảng tính để tìm các giá trị này.
spreadsheets.
spreadsheets.
So here are the two functions, the norm inverse
Ở đây ta có hai hàm, hàm nghịch đảo chuẩn
and norm distribution function.
và hàm phân phối chuẩn.
I list the parameters there.
Tôi sẽ liệt kê các tham số ở đó.
But what we typically do is we use the unit normal table.
Nhưng thường ta sử dụng bảng định mức đơn vị.
This is where I transform the normal distribution to one
Tôi dùng bảng này để biến đổi phân phối chuẩn thành
that's known as the unit normal or standard normal.
phân phối định mức đơn vị hay chuẩn tắc.
That is a normal distribution with a mean of 0
Đó là phân phối chuẩn với giá trị trung bình là 0
and a standard deviation of 1.
và độ lệch chuẩn là 1.
How do I transform it?
Tôi biến đổi thế nào?
Well, I create these k values.
Tôi tạo ra các giá trị k.
Some books call them z values.
Một số sách gọi là giá trị z.
It doesn't matter.
Không quan trọng.
Same thing.
Như nhau thôi.
All I do is I take that random variable, x, subtract off
Tôi lấy biến x bất kì trừ đi
the mean and divide by the standard deviation.
giá trị trung bình và chia cho độ lệch chuẩn.
That transforms my normal distribution
Công thức đó sẽ biến đổi phân phối chuẩn của tôi
to this unit normal which is down here in the lower right.
thành định mức đơn vị ở đây, dưới bên phải.
You can see the PDF and if you want to pause, you look at it.
Bạn có thể thấy hàm mật độ xác suất và nếu bạn muốn thì hãy dừng lại quan sát.
The PDF is just the same as the one in the upper right
Nó giống y chang hàm ở trên góc phải
corner except with the values of mu equals 0 and sigma equals 1.
trừ việc giá trị của muy = 0 và xích ma = 1
So what's beautiful about this unit normal?
Vậy định mức đơn vị này có gì hay?
It applies to any normal distribution.
Nó áp dụng được cho mọi phân phối chuẩn.
So I can use this if I pick a value now, let's call it k.
Tôi có thể dùng cái này nếu giờ tôi chọn một giá trị, gọi là k đi.
This is going to be a value of the random variable that's
Đây sẽ là giá trị của một biến bất kì,
now u0 for the unit normal.
giờ nó là u0 cho định mức đơn vị.
Then the same thing applies.
Áp dụng tương tự.
I look at the probability under this unit normal curve.
Tôi quan sát xác suất ở dưới đường cong định mức đơn vị này.
That's what's in the red here.
Ở đây nó được tô màu đỏ.
This is the probability that my u, my demand,
Đây là xác suất mà u, nhu cầu của tôi,
is greater than equal to that k.
lớn hơn bằng k.
To the left, in the blue hash mark,
Ở bên trái, vùng được vạch xanh,
under the area under the curve there,
dưới vùng nằm dưới đường cong,
is the probability my demand will be less than that value k.
là xác suất nhu cầu của tôi sẽ nhỏ hơn giá trị k.
So the beautiful thing about the unit normal,
Cái hay về định mức đơn vị,
no matter what my distribution is,
dù loại phân phối của tôi là gì,
because this could be anything.
là nó có thể là bất kỳ số gì.
This could be 1,000, 600, 200, whatever.
Có thể là 1,000, 600, 200, gì cũng được.
These can take an infinite number of forms.
Nó có thể có vô số dạng.
I can always transform them to this beautiful unit normal.
Tôi luôn có thể biến đổi chúng thành định mức đơn vị hay ho này.
In spreadsheets, it's the same functions
Trong bảng tính, các hàm tương tự
except I use this s for standard.
trừ cái tôi dùng s cho tiêu chuẩn.
So NORMSINV of the probability will give me that k value.
Vậy hàm NORMSINV của xác suất sẽ cho tôi giá trị k.
And NORMSDIST, if you put the k value in,
Và hàm NORMSDIST, nếu bạn đặt giá trị k vào,
will give you the probability.
sẽ cho bạn xác suất.
It gives you the cumulative probability
Nó cho bạn xác suất tích lũy
in this area in the blue here, the probability
ở vùng màu xanh ở đây, xác suất
that unit normal is less than k.
định mức đơn vị nhỏ hơn k.
Now I can also use these standard tables,
Giờ tôi cũng có thể sử dụng những bảng chuẩn này,
which is really nice.
việc đó khá hay.
These are attached to this video.
Những bảng tính này được thêm vào video này.
So the idea here is, if I pick a k value here, let's
Ý tưởng ở đây là, nếu tôi chọn một giá trị k ở đây,
say 0.55, then I know that the probability that my u will be
ví dụ 0.55, thì tôi biết xác suất u sẽ
less than equal to k is 70.8%.
ít hơn bằng k là 70.8%.
And so you'll use these tables a lot.
Và vậy bạn sẽ sử dụng các bảng này rất nhiều.
Hopefully you're familiar with those.
Hy vọng bạn quen với chúng.
Do some of the practice problems.
Hãy thực hành một số bài tập.
We'll take you through those.
Tôi sẽ giải thích chi tiết cho bạn.
But you can use the unit normal tables.
Nhưng bạn có thể sử dụng các bảng định mức đơn vị.
That's why using the unit normal is so helpful.
Đó là lí do tại sao sử dụng các bảng định mức đơn vị lại có ích như thế.
The other thing to think about with the normal distribution
Một điều khác để nghĩ về phân phối chuẩn
is how it's shaped.
là cách nó biểu thị.
So it's symmetric.
Nó đối xứng.
So if I look at the mean plus or minus 1 standard deviation,
Nếu tôi quan sát giá trị trung bình cộng hoặc trừ 1 độ lệch chuẩn,
I'm going to capture 68% of that total distribution.
tôi sẽ nhận 68% tổng phân phối.
If I add 2 standard deviations, that's
Nếu tôi thêm 2 độ lệch chuẩn,
covering 95.5%, 3 standard deviations, 99.7%.
nó bao trùm 95.5%, 3 độ lệch chuẩn, 99.7%.
You can see what captures.
Bạn có thể thấy số liệu thể hiện.
So the idea is that it's symmetric around the mu.
Ý tưởng là nó đối xứng quanh giá trị muy.
You can see how it's distributed.
Bạn có thể thấy cách nó được phân phối.
We'll use this a lot, especially the unit normal.
Ta sẽ sử dụng cái này rất nhiều, nhất là với bảng định mức đơn vị.
Now let's talk about the Poisson.
Giờ hãy nói về phân phối Poisson
So again, a single parameter.
Lần nữa, một tham số đơn.
Essentially, it's the probability
Về cơ bản, nó là xác suất
that x events occur within a time period.
x sự kiện xảy ra trong một khoảng thời gian.
The single parameter, lambda, is both the mean and the variance.
Tham số đơn, lamda, đều là giá trị trung bình và phương sai.
Here is the probability mass function.
Đây là hàm khối xác suất.
Again, it's a discrete function.
Đó là hàm rời rạc.
So for x0 equals 0, 1, 2, the probability
Vậy với x0 = 0, 1, 2, xác suất
that that event happens, the P_x0 is equal to this equation:
sự kiện đó xảy ra, P_x0 = với phép tính này:
e to the negative lambda times lambda to the negative x0
e tới lamda âm x lamda tới x0 âm
divided by combinatorial of x0.
chia cho tổ hợp của x0.
You can see the cumulative distribution as well
Bạn cũng có thể thấy phân phối tích lũy
and simply the summation of all those
và đơn giản tổng tất cả các giá trị đó
values up to that value of x0.
đến giá trị của x0.
If I plot these, in here I'm showing
Nếu tôi vẽ biểu đồ những giá trị này, ở đây tôi đang cho bạn thấy
that I plotted three of the values
biểu đồ biểu hiện ba giá trị
where these are all lambdas.
đều là lamda.
The green is a lambda of 2.2.
Cột màu xanh lá là lambda 2.2
The yellow is a lambda of 4.
Cột màu vàng là lambda 4.
And the blue is a lambda of 8.
Và cột màu xanh dương là lambda 8.
If you look at these, what's happening is,
Nếu bạn quan sát các giá trị này, bạn sẽ thấy rằng
as lambda gets bigger, it gets more symmetric.
khi giá trị của lambda tăng lên, biểu đồ trở nên đối xứng hơn.
It starts approaching a discrete version
Nó bắt đầu gần giống như phiên bản rời rạc
of the normal distribution.
của phân phối chuẩn.
So I'm going to highlight, now, these green,
Vậy tôi sẽ highlight, giờ, các cột xanh lá,
you see how they fall out and then the blue.
bạn thấy cách độ cao các cột rớt dần và sau đó là cột màu xanh.
You can see that as the lambda gets bigger,
Bạn có thể thấy khi giá trị lamda tăng lên,
it gets a little more symmetric.
biểu đồ sẽ trở nên đối xứng hơn một chút.
So in spreadsheets, it's a straight Poisson function
Trong bảng tính, ở hàm Poisson,
where I put in that x0, the value I'm
tôi đặt x0, giá trị tôi
trying to find the probability of,
đang cố tìm xác suất,
the lambda, which is the mean of the distribution.
lambda - giá trị trung bình của sự phân phối.
Then I can either use a flag of 0 or 1.
Rồi tôi có thể sử dụng cờ 0 hay 1.
A 0 gives me my PMF, the probability
0 cho tôi hàm khối xác suất, xác suất
of that value, x0 occurring.
của giá trị đó, x0 xảy ra.
The cumulative function F(x0), if I put the flag to 1,
Hàm lũy tích F(x0), nếu tôi đặt lá 1,
that tells me the cumulative probability
điều đó có nghĩa xác suất tích lũy
that my value is less than that x0.
rằng giá trị của tôi sẽ nhỏ hơn x0.
Also we give you tables.
Chúng tôi cũng cho bạn các bảng.
So the tables are set up similar to the normal tables in that
Các bảng được thiết lập tương tự như các bảng chuẩn trong
every column is for a lambda.
đó mỗi cột là cho lamda.
We only did certain lambdas here.
Ở đây ta chỉ có những lamda nhất định
We couldn't do every single one.
Ta không thể làm được tất cả.
There is no-- sadly, no unit standard Poisson table.
Đáng buồn, chẳng có bảng Poisson chuẩn đơn vị.
Then each row is the cumulative function of a given x0.
Rồi mỗi dòng là hàm lũy tích của x0 đã cho.
So for example, let's say I have a distribution where
Ví dụ, phân phối của tôi có
the lambda of the Poisson is 1.
lamda của Poisson là 1.
I want to find the probability, the cumulative probability,
Tôi muốn tìm xác suất, xác suất tích lũy,
that I will have three or less observations over that time
rằng tôi sẽ có 3 hoặc ít số liệu hơn trong khoảng thời gian đó.
period.
period.
So I go from 3 to here.
Tôi sẽ đi từ hàm 3 ở đây.
The probability that I'll have 3 or less
Xác suất mà tôi sẽ có 3 hoặc ít hơn
is going to be equal to 98%, 98.101.
sẽ bằng 98%, 98.101.
So this is telling me my cumulative probability
Từ đó cho tôi biết xác suất tích lũy của tôi
of getting 3 or less observations.
để nhận được 3 hoặc ít hơn các số liệu.
So for the same lambda distribution,
Với cùng phân phối lamda,
if I want to see the probability that I
nếu tôi muốn thấy xác suất mà tôi
get no observation showing up, no demand showing up,
chẳng thấy số liệu nào xuất hiện, không có nhu cầu,
that happens 36.78% of the time.
chuyện đó xảy ra khỏang 36.78% thời gian.
OK, so this is the Normal and the Poisson distribution.
OK, đây là phân phối chuẩn và Poisson.
We put a bunch of problems in the practice session.
Ta đưa ra một đống vấn đề trong phần thực hành.
So get comfortable with these.
Cứ thoải mái với mấy bài tập này nhé.
You should be very familiar and comfortable
Bạn nên làm quen và thoải mái
with both Normal distribution and the Poisson.
với cả phân phối chuẩn và Poisson.